002【加薪篇】黄小污：学会这3招，让老板主动给你加薪-_原文
2026年03月26日 14:55
发言人   00:03
总有人要涨工资，为什么不能是你？大家好，我是黄小污。上一期我的老板咪蒙们给大家讲了A加B的概念，也就是说不仅要做常规工作，还要做创造额外价值的工作。B这一次我要来给大家讲讲我月薪5万的秘密。那个月薪6万的同学你们就不要听了，我怕我教坏了你们。

发言人   00:28
其实我也不是一开始就月薪5万的，我也是慢慢涨上来的。我最开始也只有3000块，然后慢慢涨到了8000，再涨到了2万，最后才涨到了现在的5万。而且我偷偷告诉你们，不是我要求老板涨的，是他主动给我涨的。你一定很好奇为什么？没错，那就是因为我做了创造额外价值的工作，必他不给我加工资，他好意思吗？

发言人   00:56
其实可以从三个地方找到这个工作地。第一可以从上级的吐槽中找到。第二你可以从部门的目标中找到，第三和同行的交流中找到这个工作。必接下来我跟大家讲一讲怎么从上级的吐槽中找到这个工作。

发言人   01:15
B就拿我从8000涨到2万的那一次来讲，当时我还是迷茫的。创作助理主要是为他写稿做前期准备，比如说帮他采访，帮他找资料。当时我们公司发展的很快，招了很多新人。但是有一天吃饭的时候，咪蒙他忽然说，为什么招了这么多新人，我还是这么累？要是以前我可能听听就过去了。

发言人   01:40
但当时我想，我之前在演讲中听过有人说，机会就在被抱怨的地方，我不能就这么忽略老板的抱怨。于是我回去就仔细想了想，招了新人反而更累，一定是信任的培训体系出了问题。我当时就马上开始工作，我就做了一个新人的培训课程表。两周之后我就找到咪蒙，我把这个课程表给他。咪蒙当时超级意外，他夸我很厉害，过了没多久就给我涨工资了，拦都拦不住。我就是这样通过老板的吐槽找到了这个工作。

发言人   02:15
比所以你赶紧想一想，你的上级是不是经常抱怨那都是你涨薪的机会，结果你又不在意，赚钱的机会就这么白白没了。所以啊下次老板吐槽的时候，你记得多想想，可以多做点什么，千万不要错过了。有些同学他就很着急说，可是我连老板的人都见不到，我该怎么办？

发言人   02:39
没关系，我还有第二招。第二招就是从部门的工作目标中找到这个工作。B其实我们每个部门都有自己的工作目标。你从部门的会议中，从部门的文件中都能看得出来。找到这个工作目标之后，你就要多想想你能多做点什么。比如说我认识一个外企500强的高管他当年只是一个实习生，然后他在一个公司的销售部门做数据录入。当时那个部门他们的业绩非常差，KPI完不成，整个部门的超级焦虑。

发言人   03:14
按理说他只是个实习生，他根本不用去在意这些KPI的跟他没关系，但是他不他就想多做点什么，他就跑去看他们的上半年数据报表。然后他就发现有一条产品线的出货率很低，这是导致他们的销售数据一直上不去的原因。当天晚上一下班他就跑去仓库，然后看他们的工作流程，就这么看了一个月之后，他真的发现了问题所在。他马上跑回家写了一个报告分析数据，还给出了相应的建议，然后把这个报告发给他们的部门主管。结果你猜怎么着，第二天就给他加了工资，一下子给他加3000块。

发言人   03:55
其实在大家工作中都知道部门目标是什么，但是大都觉得跟自己没关系，那是主管该操心的事吗？不，如果你要这么想，你的工资就一直涨不上去了。一定要多想想，不停的问自己，对于这个部门目标你可以多做点什么，这样才有涨工资的希望。

发言人   04:16
好了，我们现在知道可以从公司内部找到工作B比如说从老板的吐槽中，还有从部门的目标中找到。但是你会问还有没有别的办法？有，我们还可以从公司的外部找，比如说你可以从同行的交流中找到这个工作壁。其实生活中我们经常跟同行聊天，但是我们经常是纯吐槽，吐槽老板，吐槽客户。但是我要告诉你，纯吐槽对我们的工作是没有用的。

发言人   04:49
其实我们还可以这样做，我们可以带着问题去找同行聊天。比如说我们可以看看同行哪里做的比我好，那就学起来。同行踩过哪些坑，那就必太掉，是不是很坏，就是要这样才能进步。我们还可以看看那些我们解决不了的问题，同行怎么解决的。接下来我就跟他讲讲，我是怎么从2万涨到5万的。

发言人   05:13
今年年初我去跟一个同行聊天，我就问他们你们最近都在忙些什么？他就说，我们最近在开新的公号开工号，那我们是不是也可以做点什么？我就马上回去分析，就发现同行中写给大学生看的公众号其实很少，但是大学生他们的阅读需求是很高的。我就跟你们提议，我就说要不咱们开个大学生公众号。云龙一听有戏，于是我们两个当晚就把这个号的定位规划、发展路线都讨论了。两个月之后，我们就把这个大学生号开起来了，而且运营的非常棒，提高了公司的业绩，我工资也自然而然就涨了。所以啊不要像以前一样，见到同行聊天就只顾着吐槽，认真的跟他们聊天，说不定是可以涨工资的。抱着找工作逼的心态去看待同行，你的格局都会不一样。

发言人   06:11
好，我们来回顾一下今天都讲了些什么内容。我们主要讲了要从三个地方下手找到这个工作。B分别是从上级的吐槽中，从部门的目标中，还有从同行的交流中。现在你已经看到了走向掌心的三个通道了，恭喜你，你离涨薪又近了一步。我还要再送你一个有用的小贴士，那就是你可以多和你的用户，多和你的客户聊聊天，看看他们都在想些什么，他们都在烦恼些什么，然后想想工作上还可不可以多做点什么，说不定这又是一个涨薪的机会。现在相信你已经对涨的心很有信心了，但我不得不提醒你，关于加工资，还是有很多很容易踩的坑。下一期我会跟大家详细的讲讲谈加薪之前千万不能犯的三个错，你一定很想知道，那就来下一期听听。我是黄小屋，我们下期见。
